---
tags:
    - Python
    - conda
    - venv
    - virtualenv
---

# Python 虚拟环境管理方案比较

[TOC]

## 背景

Python 虚拟环境管理是工程开发中非常重要的一个环节，在这个领域中，各路豪杰齐聚一堂
共襄盛举每个人都在造轮子结果干出一堆虚拟环境管理方案。这些方案包括：

* [virtualenv](https://virtualenv.pypa.io/en/latest/index.html)：老当益壮的虚拟环境管理方案
* [venv](https://docs.python.org/3/library/venv.html)：官方推荐，安装 python 时自带
* [anaconda](https://www.anaconda.com/)：与其说是Python虚拟环境管理方案，不如说是科学计算平台，不仅仅能管理 python 虚拟环境。功能强大，体积厚重。
* [pipenv](https://pipenv.pypa.io/en/latest/)：作者没有用过，只是在网上看到了，所以放在这里。 :laughing:

然后在这些玩意之上，又有不同的包装、改进：

* `virtualenv` 系列：`virtualenvwrapper`、`pew` 等，相见官方[友情链接](https://virtualenv.pypa.io/en/latest/index.html#useful-links)
* conda 系列：[miniconda](https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html)。对`anaconda`进行了大规模的瘦身，安装时仅安装一个 python 核心，其他各种库在需要时再下载。

这么多虚拟环境管理方案难免让初学者望而生畏，不知所云。种种管理方案之间到底有什么区别？程序员应该如何选择最合适自己的管理方案呢？本文与大家分享一些自己的经验。

## 比较

!!! note "时效性须知"

    软件的更新迭代非常迅速，本文写于 2023 年，所有比较基于这一特定时间下各个管理方案的最新版本进行，读者需根据阅读时间自行判断后续内容是否过时。

上面几种虚拟环境管理方案中我使用过三款：`virtualenv`、`venv`、`miniconda`。上述各种改进、包装也没能超出这三款的能力范围，所以我将比较这三款方案。后文中 `conda` 代指 `miniconda`，因为 `anaconda` 安装包中包含太多软件包，所以一般建议使用 `miniconda`。

三款管理方案的比较汇总如下：

| 方案        | 安装     | 独立性 | 支持 py2 | 支持 py3 | 多 py 版本管理 | 非pypi包管理 |
| ---        |  ---     | ---  |   -----  | ----    | ------------ | --------- |
| virtualenv | via `pip` | :x:  | :material-check: | :material-check: | 依赖已安装py版本 | :x:  |
| venv       | builtin  | :x:  | :x:      | >= 3.3 | :x: | :x: |
| conda      | via script | :material-check: | :material-check: | :material-check: | :material-check: | :material-check: |

### 独立性 & 安装

独立性指在安装这个管理方案时，是否依赖系统中已经安装的 python 环境。三个方案中只有 `conda` 保证完全独立；`virtualenv` 依赖已有的 python 环境的 pip 工具安装，管理多 python 版本的前提是系统已经安装这些版本，不具备独立性；`venv` 是 python 的一个内置模块，自然没有独立性的概念。

conda 在安装环节也比较特殊，安装时需要从 miniconda 官方网站下载一个安装脚本，使用这个脚本进行安装。这个脚本会安装如下模块：

* `conda` 核心
* 一个**独立的** python 解释器和对应的 pip
* zlib 等其他小工具

后续对使用 conda 的所有操作都将基于这个独立的 python 解释器进行，不会影响到用户自行安装的其他 python。

走向另一个极端的是 venv，作为 python 的官方内置模块，它没有任何独立性可言，完全依附于某个特定版本的 python 运行。

不同场景中对独立性有不同的需求，例如：

* 如果系统预装了python，且部分系统功能依赖这个 python，如 ubuntu 系统，建议使用 conda，保持系统预装 python 的纯净，避免各种 edge-case 弄崩 python 环境导致系统功能异常。

* 如果希望用户开箱即用虚拟环境管理功能，建议使用 venv。官方预装，省去很多麻烦。

### Python 版本支持 & 多版本管理

概念辨析：

* 版本支持：指管理方案**能够**管理某个版本的 python
* 多版本管理：指管理方案能管理多个不同版本的 python 虚拟环境

具体地说：

* `virtualenv` 安装在 py3 上，具有管理 py2、py3 能力，但创建特定版本虚拟环境的前提是系统中已经安装了这个版本的 python。例如，在 ubuntu 中，可以同时在系统中安装 python 2.7、python 2.9、python 3.6、python 3.11。假设 virtualenv 安装在 python 3.6 的第三方库中，那么这个 virtualenv 可以创建上述 python 版本号的虚拟环境。但不能创建 python 3.8 的虚拟环境，因为系统中并未安装。

* `venv` 不支持 py2 也不具备管理多个 python 版本环境的能力。但因为一个系统可以安装多个版本的 python，所以用不同版本 python 中的 venv 模块就能创建不同 python 版本的虚拟环境。虽然不能原生支持多版本管理，但绕几个弯也能做到。

* `conda` 支持能力最强。在创建特定版本 python 环境时会自动从 conda 仓库下载指定版本 python 和 pip 并安装在虚拟环境中，功能最强大。同时使用也最方便，不需要手动安装各个版本 python，免去很多繁琐的安装步骤。


### 非pypi包管理

该项已经超出了“python 虚拟环境”管理的范畴，所以只有 conda 作为一个“科学计算管理平台”能够完整支持这个功能。

conda 能够管理那些不属于 pypi 维护的软件包，例如 AI 领域必备的 cudatoolkit。要想在一台电脑中同时管理多个 CUDA 版本是非常繁琐并且容易出错的操作，你需要花费大量的时间在网上搜索资料、阅读 NVIDIA 官方冗长的 CUDA 安装手册，并手动管理多个 GCC 版本。这些 overhead 会严重拖累项目开发，自然希望避免手动管理 CUDA 环境。

在我有限的认知中，只有 conda 能够做到自动管理 cudatoolkit。例如：

``` bash
conda create -n py3-cuda11 python=3.8 cudatoolkit=11
```

将会创建一个名为 `py3-cuda11` 的python虚拟环境，且使用 3.8 版本解释器和CUDA 11的运行库。

注：cudatoolkit 是平常互联网语境中安装 cuda 中的一个子集，但只要系统以及安装 nvidia driver，那么仅 cudatoolkit 足以支持运行 tensorflow、pytorch。cudatoolkit 和所谓“安装 cuda” 更细致的关系已经超出本文的讨论范围，感兴趣的读者可以参考 nvidia 给出的[官方解释](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-installation-guide-linux/index.html)。



## 总结

上述比较以及涵盖大部分 Python 使用场景，在阅读上述比较之后读者不难选择出最适合自己的管理方案。

下面是一些个人建议：

* 如无特别要求，首选 `miniconda`。功能最强，独立安装，不影响系统。是最令人满意的python虚拟环境管理方案。

* 要管理多个 python 2 版本的虚拟环境，选择 `miniconda`。虽然现在已经是2023年，大部分项目已经只支持 python 3了，但确实存在许多*祖宗之法不可动*的上古代码。miniconda 仍然支持安装各个 python 2 版本的虚拟环境。

* 要求开箱即用，选择 `venv`。官方推荐，开箱即用，功能简单恰到好处。

* 无能为力，或是项目特殊要求，最后才考虑 `virtualenv`。虽然这个管理方案提出时间非常早，为python虚拟环境管理方案的演进做出很大的贡献，但确实有些更不上时代了。论功能，没有 conda 强大，论简洁，没有 venv 方便。或许 virtualenv 已经丧失它的生态位了。



## 推荐阅读

:bulb: 好奇如何优雅使用 miniconda？来看看这个吧：[conda-推荐配置](./conda-推荐配置.md)